# 看见中国

## 背景：

​        临近70周年国庆，昨天(2019.9.25)从[参考消息](http://www.hqck.net/arc/jwbt/ckxx/2019/0925/508004.html)上看到了一篇关于中国经济的报道有感而发。第一眼看到这个数据感觉很震撼，平心而论虽然自己只参与了最后5年的经济建设，但一想到自己身处其中，还是由衷感到自豪。

​        but，最近看到的两本书《简单统计学——如何轻松识破一本正经的胡说八道》和《穷查理宝典》让我多想了一会儿。本人绝非刻意去鸡蛋里挑骨头，只是最近接受到了一个新理念——避免凭感觉盲目吐槽或崇拜的有利武器是用数据说话，简单分析后的真相有可能让你难以置信。

​        借这个例子我决定认真分析分析，看看我第一眼的感觉和用函数算出来的结论可以差多远。再结合目前掌握的知识大胆畅想一下未来的世界，以期深化客观认识世界和感知世界的能力。

**特别备注：**下文虽然给出了数据来源，但不能保证数据本身的正确性，只能保证数据处理过程的客观性。个人愚见，仅供参考。

## 看完新闻第一时刻下的论断

- 174倍增长，折算一下年均11%的增速，考虑到十年倒退，这绝对是经济史上的奇迹
- 单纯只看经济因素，身为中国人应该感到高兴，因为我站在了世界上加速最快的船上
- 之所以获得感普遍不高，一个是因为只和国内的人比；另一个是只比相对值。其实我们前进的速度是最快的，和别人的差距一直在缩小

## 1. 数据收集

拍脑袋结论已下，请让数据说话。

### 1.1 参考消息原文摘要：

国家发改委副主任宁吉喆24日表示，1952年至2018年，中国GDP从679.1亿元跃升至90.03万亿，实际增长174倍，人均GDP从119元提高到6.46万元，实际增长70倍。

简单处理如下：

- 国家GDP名义增长1323倍，年复合增长率11.5%
- 人均GDP名义增长542倍，年复合增长率10%
- 2018年中国GDP总量居世界第二，世界占比15.86%

### 1.2 同时期主要经济体数据

为了便于对比分析，从网上找了一些补充数据：考虑二战影响，发达经济体与发展中经济体的区别，人口影响等因素，社会主义和资本主义制度差异化等因素。选取了印度，日本和韩国作为发展对照组（二战后起点类似）；选取了挪威（未受战争影响，人口无增长）进行无人口增长模型的对比，德国和美国作为发达国家进行比对；选取了越南（同为社会主义国家）进行同一制度下的比较。

ps：不要质疑我选的都是些狠角色，要比当然是和好学生比了，不然怎么上进？不然怎么好意思说自己优秀？

原始数据如下：

```
1953年至2018年，印度GDP从248亿美元跃升至2.73万亿美元，人均GDP从65美元提高到2036美元
1953年至2018年，中国GDP从316亿美元跃升至13.6万亿美元，人均GDP从55美元提高到9600美元
1953年至2018年，日本GDP从194.6亿美元跃升至4.97万亿美元，人均GDP从222美元提高到3.93万美元（以美元计价便于做对比）
1953年至2018年，韩国GDP从13亿美元跃升至1.62亿美元，人均GDP从66美元提高到3.06万美元
1953年至2018年，美国GDP从3897亿美跃升至20.49万亿美元，人均GDP从2443美元提高到6.26万美元
1953年至2018年，德国GDP从349亿美元跃升至4万亿美元，人均GDP从725美元提高到4.82万美元
1953年至2018年，挪威GDP从3694亿美元跃升至4347亿美元，人均GDP从1100美元提高到8.18万美元
1985年至2018年，越南GDP从140.95亿美元跃升至2414.34亿美元，人均GDP从231美元提高到2551美元
```

整理成如下表格

​						表1 世界各国GDP对比

| 国家     | 1953年GDP(亿) | 1953人均GDP | 2018年GDP（亿） | 2018人均GDP | 人口增长倍率 | 人均GDP增长倍率 |
| -------- | ------------- | ----------- | --------------- | ----------- | ------------ | --------------- |
| 中国     | 316           | 55          | 136000          | 9600        | 2.47         | 174             |
| 越南(注) | 140.95        | 231         | 2414.34         | 2551        | 1.55         | 时间不同        |
| 印度     | 248           | 65          | 27300           | 2036        | 3.5          | 31              |
| 韩国     | 13            | 66          | 16200           | 30600       | 2.68         | 463             |
| 日本     | 194.6         | 222         | 49700           | 39300       | 1.44         | 177             |
| 美国     | 3897          | 2443        | 204900          | 62600       | 2.05         | 25              |
| 德国     | 349           | 725         | 40000           | 48200       | 1.72         | 66              |
| 挪威     | 33(估计)      | 1100        | 4347            | 81800       | 1.77         | 74              |

​						表2 世界各国GDP增速对比

| 国家 | GDP复合增长率% | GDP排名 | 人均GDP复合增长率% | 人均GDP排名 |
| ---- | -------------- | ------- | ------------------ | ----------- |
| 中国 | 9.8 / 11.5     | 2       | 8.26 / 10.0        | 67          |
| 越南 | 9.0            | 47      | 7.5                | 130         |
| 印度 | 7.5            | 7       | 5.44               | 141         |
| 韩国 | 11.6           | 11      | 9.9                | 28          |
| 日本 | 8.9            | 3       | 8.29               | 24          |
| 美国 | 6.3            | 1       | 5.1                | 16          |
| 德国 | 7.6            | 4       | 6.67               | 8           |
| 挪威 | 7.8            | 28      | 6.85               | 3           |

备注：

- 单位统一为美元
- 由于未找到越南的完整数据，此处只处理了1985-2018的数据，其余各国统一为1953-2018的对比数据
- 挪威的数据明显是错误的，所列值是计算得来
- 中国的数据有两组，前一个是以美元计价（与其他经济体对比），后一组是以人民币计价
- 上述排名均为2018年数据，总共有187个经济体参与排名

## 2. 看见过去的中国

下文“总量”代表GDP总值，“人均值”代表人均GDP，以此简化。

**阶段性成果**：

2020年前人均值达到1万美元的门槛，跨越中等收入陷阱指日可待。70周年国庆上真的可以开瓶香槟庆祝一下。（题外话，此事让我回想起不久前一位前辈的感慨，若不是十年浩劫，时至今日中国经济总量已经超越美国了，当时还不以为然，现在以数据观之，此言非虚）

**经济增长**：

中日韩以勤奋著称于世，数据进一步证明了这一点，实干兴邦

就算以增速最慢的美国来算，70年积累后的增幅都是吓人的。换句话说每个国家的增长结果都是奇迹！

同样的起点，增速差一点，长时间积累后差别很大（对比表1参考印度、中国、韩国）

不一样的起点，同样的增速，长时间积累后差别仍然很大，且越来越大（参考中国和日本）

所有结论都指向了复利模型

**汇率**：

数据上看总额增长了430倍(美元计价)，官方报道增长了174倍(人民币计价)，查了一下历史中美汇率记录，1953年的汇率比是2.6，到2018年变成了6.8左右（由于贸易战的影响，2019.9.27的汇率上升到7.1）。由于查询不到其他国家的历史汇率，所以没办法同期对比。但长期来看汇率对经济的影响是不容忽视的。

**人口**：

1953年到2018年，人口从5.7亿增加到14.1亿，增加2.47倍。同期其他国家的人口也有不同程度增长，但并未证明造成了成比例关系的影响。

**绝对值**：

官方数据表明排除价格因素人均值增长70倍，即便是再减一半也是极大的进步了。相信每个亲历者都能够认同这个观点，至少从物质角度而言，已经是极大丰富了。

**结论**：

- 70年来，全世界都取得了非凡的进步。中日韩成绩尤为瞩目，账面上看韩国是第一。
- 是复利而不是其他造就了经济上的奇迹，什么影响复利的积累就会影响奇迹的诞生。
- 中国的经济发展有目共睹，谁都无法抹杀。考虑到建国以来遇到的种种的艰难险阻，能保持如此成绩尤为不易。
- 人口对经济发展是有影响的，但既不是人多力量大，也不是人多抢饭碗，还得看全社会的生产效率。
- 对比拍脑袋下的结论我发现自己稍微自信了一点，倒也没错到很离谱。自己的确是好学生，不过原以为自己是唯一的好学生，其实别人成绩也不赖。原以为自己是全校第一，结果发现不是。原以为自己速度足够快，在快速拉进与别人的差距，实际上确实如此，总而言之，值得骄傲，但还需再接再厉。

## 3. 看见当下的中国

### 3.1 相对论

​        记得英语阅读理解上有一篇文章：猴子很喜欢吃香蕉，但更喜欢吃葡萄。研究人员把AB两只猴子用透明的隔音玻璃隔开，平时都照常进食，偶尔会同时奖励香蕉，他们都表现地心满意足。但突然有一天给A奖励香蕉，给B奖励葡萄，A看见后居然愤怒地把香蕉扔了。

​        这意味着我们同处一艘大船上，整体速度其实并没有那么重要，更重要的是船上的人感觉是否公平。根据我对历史的认知，事实上大多数的经济体发展规律都是。经济学上基尼系数是表征贫富差距的一个重要指标，有人给出了[中国2018年基尼系数指标](http://blog.sina.com.cn/s/blog_950af5280102zmzo.html)大约是0.473，想知道在世界范围内的水准请[参考](https://wenku.baidu.com/view/d6fe0bab0912a2161579292a.html)。

按照[联合国有关组织对基尼系数的规定](http://www.lux88.com/gold/201806/517030.html)：

- 低于0.2 ，收入绝对平均；
- 0.2-0.3， 收入分配比较合理；
- 0.3-0.4 ，收入分配相对合理；
- 0.4-0.5，收入分配距较大
- 0.5以上，收入差距悬殊

​        显然，虽然我们目前的经济成就瞩目，但每个人的切身感受并非都良好。我们就是那个猴子，虽然绝对意义上大家越吃越好，但相对情况越来越差，导致我们的压力反而越来越大，猝死，跳楼的现象层出不穷。每年回家我和老一辈的人谈论此事，长辈们总是叹息又不解，“你们这些年轻人不愁吃不愁穿，躺在金窝里为啥还嫌不够，以至于要去做极端的事情？”

​        anyway，笔者认为处理公平和效率问题是摆在从政者面前更大的一道难题。"贫穷不是社会主义，贫富不均也不是社会主义"，我很好奇接下来的十年政策会有什么变化。

​        好在我们管不了肉食者却可以管好自己，**不要责备自己的攀比心理，实乃人之常情，人都是猴子变的**。根据稀缺理论（见《稀缺》[美] Sendhil Mullainathan著）所述。人在感觉资源稀缺的时候尤其容易陷入非理性的短视。你常常会发现越是不自信的人越要表现自信向别人证明自己，为了赌气。是稀缺的感觉而非稀缺本身让人做出非理性的抉择。

启示：

​        客观认识到不公平是当今社会的现实情况，这不以人的意志为转移。批判政策亦于事无补，能做的是通过自己勤劳的双手和充实的大脑来远离这种稀缺的感觉[钱、时间、关怀、名誉等一切你感觉缺的东西]。只要你没有这种稀缺感，那么现实中即便是真实的稀缺，对你也不会有很大影响。这里的关键点并非可以立马改变你实际的境遇，而是不让这种可怕的感觉来影响你的决策，更不会让你做出不理智的事。

​        相反如果不自知，任由心中不理智的怒火燃烧，觉得全世界都欠你，不愿意学习不愿意劳动，一心只想天下大乱一切推倒重来，笔者个人的感觉是“必将陷入无底深渊难以自拔”【参考2019法国大罢工，香港示威】。

### 3.2 复利模型

复利的基本公式是： `result = begin * (1 + rate)^time`

翻倍速算口诀是72法则：  `time = 72 / rate`

意味着14.4%的增速下，5年资本就会翻一倍。以此类推10年4倍，20年16倍，30年64倍，70年16384倍

直接考察计算式可知复利的三个自变量分别为**起点，增长率，时间**。

上文所述的中日经济对比就是一个好例子，我们两个“冤家”增长率相同，时间相同，就因为起点不一样，70年后虽然差距比例仍然保持一样，但绝对值差别真是让人难以心情平复。

韩国和印度的对比更具有杀伤力，相同起点，相同时间，增长率不同，70年后差别达到10倍之多！

【贸易战章节不要行不行？】

​        时至今日，我们依靠复利积累到一个新的体量，这自然可喜可贺，但由于贸易竞争导致的摩擦也越来越多，韬光养晦的策略看起来也不大可能继续奏效，尤其是最近一年兴起并呈愈演愈烈之势的中美贸易战更揭示了世界性竞争的残酷性。履霜坚冰至，春江水暖鸭先知。PMI价格指数已经连续好几个月处于衰退期，稳住国家发展基本面是底线，困难时期特殊政策相继出台（深圳于7月起放开小汽车增量指标4万个，增幅高达50%。笔者于7月31500元竞得一块）

启示：

1. 年轻时重点做好以下两点

- 多累积一点，让自己的起点高一些（此处会引出一个让然难以接受的事实，参见后续章节）
- 努力提高自身能力

前两点做好了，剩下的交给时间来证明，春华秋实，瓜熟蒂落，自然之理

2. 不单财富，知识、能力、人脉、口碑等需要积累的都具备复利属性
3. 贸易战前应该用行动支持国家产业升级，保证复利模型继续下去

### 3.3 世界并没有那么美好，也没那么糟糕

​        个体不代表整体，总量不代表人均，经济不代表一切。多年高速的发展把人与人之间的差距越拉越大，每个人眼中的世界都是不一样的。享受到发展福利的老一辈念念不忘国家恩情，多年打拼终或成功的人充满了对新生活的渴望，会写出一本本发家致富秘籍。比上不足比下有余的小资们虽憧憬未来却又格外多了一分忧虑。水深火热之中的劳苦大众发现差距比以前更大了而怨声载道。

​        这都是真实写照，但也并非全貌。我们可以用一个GPD来衡量经济发展，用基尼系数衡量贫富差距，用专利论文衡量科研水平，但迄今为止没有什么指标能衡量幸福感。

​        但是幸福感才是人追求的根源，人活着并非仅仅为了钱，除了钱，我们还需要清新的空气，干净的水，蓝蓝的天，健康的食物，自由自在的生活。因此，我们不能说高质量的低增速比低质量的高增速好。不必过于忧虑增速放缓，而应该在意自己的福祉是否得到了增强。

​        这个社会并没有想象的那么美好，也没有那么糟糕。[附上一段感人的视频](https://v.qq.com/x/page/l0614tybssb.html)。

## 4 看见未来的中国

​        马克思主义哲学中对发展的论述是：发展本质是新事物取代旧事物，发展是普遍客观的。发展的动力是矛盾论，内因是根本，外因是条件。发展的过程是质量互变原理，量变引起质变。发展的趋势总体是前进的，但道路是曲折的。

​        过去不代表现在，现在不代表将来。以前的规律以后很可能不管用了，但人们往往忽视了这一点，太自信于曾经的成功经验。

### 4.1 经济发展

​        根据《21世纪资本论》所述，在相当长的时间范围内（上百年）观察经济规律。一个国家主体的平均增速很难超过2%，看看上文的数据这意味着二战后全世界都经历了一波高速发展，我们无疑都是幸运儿。对比一下2%的长期增速阈值也应该知道，这么高的速度长期来看是难以为继的。以中国现状而言，GDP增速年年走低，即便排除2018年开始的中美贸易战影响，我们的内生增速也不会超过7%了，未来十年不知道还能不能保证5%的平均水平。

ps：本来想详细论证一番，发现有点复杂。暂时先直接抛出结论，等日后有时间再完善此处。

​        在一个我们从未经历过（未来必定要经历）的低速增长环境中。工业制成品价格快速下降，食品价格紧跟平均水平，而服务业不论是从占比还是价格增速都远超其他。人口增长趋于停滞，初始的积累会起到更重要的作用（拼爹会更严重），努力看起来可能还比不过拼爹重要，社会更加分化，对于继承和遗产税的征收力度会显著加大。我有点相信欧洲的现状就是以后我们的写照。

### 4.2 人口问题

​        人口增长率：中日韩历史上增长率其实还挺高。但时至今日韩日的增长率奇低，据报道韩国周二全国禁止加班，被笑称“造人日”（好像还是参考消息里的）。有许多理由让我相信，中国也逃不过这个劫。

​        人口结构：中国由于计划生育导致人口结构突变，我们的父辈在八九十年代是最大一波人口红利，他们为国家的高速发展立下了汗马功劳。然而人都是会老的，而且是慢慢变老，这就是典型的“灰犀牛”。可以明显预见的是，人口结构变化会对整个社会造成巨大影响。上一辈，10个人养2个老人；我辈，2个人养4个老人。接下来会出现什么神奇的现象呢？

​        人口的变化：上世纪的口号是“人多力量大”，随着人口爆发式增长，又觉得人均资源被稀释得很严重，所以严控人口。2010年以后逐步发现人口结构有很大问题，全面放开二胎政策（全面放开人口政策指日可待）。人口在其他领域的影响我无法分析。但是在科技领域，随着人工智能和大数据的应用人口的优势又一次得到了极大的发挥。因为每个人的日常生活都会产生大量的数据，**数据本身就是一种无形的矿产资源**。在科技竞争日益激烈的年代，至少在大数据这个层面上我们应该是不落下风。

### 4.3 城市化进程

​        不管什么样的经济体，人不断往大都市圈流入是最基本的规律和趋势。为什么？因为大都市更节约土地，更节约资源，更有活力，更有效率，更能为青年人带来梦想，这是几百年来城市文明的胜利，这就是**文明**。现在提出要建设粤港澳大湾区的政策印证了这一点，现在全中国各大主要城市抢人大战更是印证了这一点。

​        关于房地产的判断有句话：短期看金融、中期看土地、长期看人口。对不对我不清楚，但是城市发展关键靠人才，尤其是像深圳这种高科技产业密集区，更是如此。高端人才造就高利润的金融、科技公司，这些企业贡献大笔税收，经济水平快速提高下形成虹吸效应，人口，资源又会不断聚集，政策也会相应倾斜。

### 4.4 再不上车就没机会了

​        从03年国家放开房地产市场，实行商品房制度以来，房价涨势那真是一骑绝尘。回家也好，朋友聚会也好，房地产是永恒的热点话题。更夸张的是我妻子单位的领导居然一而再再而三催促我们买房。总之，再不上车就永远上不了车了。

​        这个问题仁者见仁智者见智，我看到的未来是有的是机会上车，“一冬一春，靡屈不伸，一起一伏，无往不复”。不用过多解释，只给出两篇报道以供参考，[报道1](http://m.sohu.com/a/277452280_99920741)， [图片2](https://baijiahao.baidu.com/s?id=1599870433754717715&wfr=spider&for=pc)。

### 4.5 放眼全中国，放眼全世界

风物长宜放眼量,不畏浮云遮望眼。

虽然以我浅薄的知识和眼界看不出汇率的变动，看不出世界政治经济的发展动向，更不敢妄下什么结论。但毫无疑问世界是动态发展的，机会是全球共享的。我不应该只是一味低头做事，还需要抬头看看路。

你不是生活在一个孤零零的城市，孤零零的国度，世界很大值得你去探索。

内地的产业未来可能难以为继，但不代表一线城市搞不下去。

深圳的行业竞争太激烈，不代表二线城市没有发展机会。

中国未来经济增速会下降，甚至会倒退，不代表其他国家没有增长。

中国投资环境如果会变差，不代表其他国家没有好的投资标的。

人长着两条腿，是可以动的。

### 4.6 新时代，新机遇

雷军的风口论说得很贴切，站在风口上猪都能飞起来【马云后来说，风停了，猪会摔死 ：）】

​        我记得毕业时和师兄交流，他建议我来深圳发展，我觉得哪里都有机会，没有理会他的建议。17年某个晚上，我在破败不堪的资江机给师兄打了个电话，问他未来在哪里，他仍然力劝我南下深圳，这一次我丝毫没有犹豫。在深圳的3年时间里我深刻理解到区域优势的重要性。在一个更大的平台下拥有更多的资源，更多的观念，更激烈的思想碰撞，更早见到新鲜事物，有更多优秀的人在你身旁，对于一个年轻人来说毫无疑问是十分有益的。

​        说实话我仍然不相信选择比努力更重要，但我的确不应该回避选择的重要性。就像邓公的猫论一样，不要纠结谁比谁重要，非要分个高下，而应该采用“经世致用”的原则，合于利而动，不合于利而止。

​        每个时代都有每个时代的规律，我不应该刻舟求剑地看问题，认为以前怎么样以后还怎么样，也不能抱怨社会这不好那不好。公平有公平的玩法，不公平有不公平的玩法，掌握规律让自己总是站在有利的一面即可。顺天者昌逆天者亡，亘古未变的道理。

​        每个时代都有每个时代的机遇。80年代下海经商，90年代股票暴涨，2000年后房价上扬。2020年后呢？我不知道答案 ^ _ ^。任泽平在《新周期》中对于未来的看法是：**看不见，看不起，看不懂，来不及**。

梳理一下未来世界的线索仅供读者思考

- 未来的增速会大不如从前，我们会预见一个从未见过的新世界
- 我们有14亿人，最变态的是未来会有超过5亿中产阶级，这些有钱人年纪会越来越大
- 我们有14亿人，能产生世界上最多的数据，这些数据都是不可见的矿产资源
- 我们的人既勤劳受教育程度又高，在科技领域的争锋不会处于下风
- 城镇化的脚步不会停下，只会越来越高，核心都市圈会建成
- 如果房地产驱动式经济难以为继，那么多的钱又该流向哪里？


## 5. 结论与启示

- 没有调查没有发言权，不要先入为主，主观臆断
- 看到数据也不要乱下结论，眼见不一定为实
- 记住复利的威力
- 我们已经处在另一个时代的门口，以前的经验很可能不管用了
- 探寻并把握规律，顺势而为

- 做好本职工作，让时间来证明一切


## 6. 感悟

前进的道路上肯定会遇到各种困难和挫折，但这并不是退缩的理由。我坚信未来的十年会更加光明，不论是我的国家，我们深圳市，还是我自己。小荷才露尖尖角，早有蜻蜓立上头。新时代悄然来临，让我们拭目以待吧！

有国才有家，有家才有我。最后值此70周年国庆之际，由衷祝福祖国繁荣昌盛，国泰民安。

​                                                                                         —— 尹超 2019.9.28作于深圳市宝安区顺和路某个小单间里

-------
## 7. 参考资料：

穷查理宝典

简单统计学

稀缺

新周期

21世纪资本论

全球贸易摩擦与大国兴衰

洛克菲勒自传

[世界历年GDP数据](http://xxw3441.blog.163.com/blog/static/7538362420145694020358)

[印度GDP一览表](http://www.360doc.com/content/18/0916/22/502486_787227539.shtml)

[中国GDP国家统计局查询](http://data.stats.gov.cn/search.htm?s=%E4%BA%BA%E5%9D%87GDP%201953)

[日本GDP一览表](http://www.360doc.com/content/16/0220/15/502486_535966894.shtml)

[韩国GDP一览表](http://www.360doc.com/content/17/1214/08/8527076_712914512.shtml)

[美国GDP一览表](http://www.360doc.com/content/18/0201/12/502486_726906096.shtml)

[德国GDP一览表](http://www.360doc.com/content/18/0118/17/642066_723114156.shtml)

[挪威GDP数据](http://www.100ppi.com/mac/world_gj---5812.html)

[2018世界GDP排名](http://www.chachaba.com/news/html/peixun/mba/20190312_415371.html)

[2018世界人均GPD排名](http://tieba.baidu.com/p/6120216346?traceid=)

[历年人民币兑美元汇率一览表](https://wenku.baidu.com/view/d3a9c14226d3240c844769eae009581b6ad9bd55.html)

[1953年第一次全国人口普查主要数据公报](https://wenku.baidu.com/view/99879b567dd184254b35eefdc8d376eeaeaa17b8.html)

[2020年我国中产阶级人口将超过4.7亿？](http://baijiahao.baidu.com/s?id=1600786969713382282&wfr=spider&for=pc)

